Bonjour chers élèves, nous allons voir aujourd'hui
une question d'une grande importance qui est
le rheumatisme articulaire aigu.
C'est une pathologie qui reste encore sous
-diagnostiquée dans notre contexte et ceci explique le
nombre de séquelles qu'on continue à avoir
jusqu'au jour d'aujourd'hui.
Elle constitue de ce fait un vrai problème
de santé publique dans notre contexte.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de définir le rheumatisme articulaire aigu.
D'expliquer son éthiopathogénie.
De rassembler les critères diagnostiques cliniques et paracliniques
appelés aussi les critères de Jones et qui
sont en faveur de cette pathologie.
Vous devez être capable de prescrire le protocole
thérapeutique chez les patients qui se présentent pour
le rheumatisme articulaire aigu et de les surveiller
quand sous traitement.
A la fin, il faut que vous soyez
capable de prescrire le protocole de prévention primaire
de rheumatisme articulaire aigu et de prescrire le
protocole de prévention secondaire chez les patients qui
ont déjà eu cette pathologie.
Pour atteindre ces objectifs, nous allons suivre le
plan suivant.
D'abord, on va définir le rheumatisme articulaire
aigu.
Après, on va voir quelques données sur son
épidémiologie.
Par la suite, on va s'étaler sur
le mécanisme éthiopathogénique de cette pathologie avant de
voir quelques notions sur son anatomie pathologique.
Ensuite, on va s'étaler sur le diagnostic
positif, le diagnostic différentiel, on va voir l
'évolution de cette maladie et enfin on va
voir le traitement avant de conclure.
C'est quoi le rheumatisme articulaire aigu?
C'est une maladie d'origine inflammatoire, immunologique,
poststreptococcique, secondaire à l'infection par un streptocoque
bêta-hémolytique du groupe A et qui est
responsable de l'atteinte de plusieurs organes.
J'ai dit bien maladie inflammatoire, immunologique, poststreptococcique.
Donc on comprend bien que ce n'est
pas une maladie infectieuse.
Pourquoi?
Parce que le streptocoque bêta-hémolytique du groupe
A est responsable de la maladie, pas d
'une manière directe, mais plutôt à travers les
anticorps qu'il va déclencher.
Cette maladie survient généralement 3 semaines à 4
semaines après un épisode d'angine ou de
pharyngite.
C'est une maladie qui peut être grave
et la gravité de cette maladie est liée
à la sévérité de l'atteinte cardiaque.
En effet, le rheumatisme articulaire aigu peut déclencher
des séquelles valvulaires qui grèvent le pronostic ultérieur
du patient.
La gravité de la maladie est liée aussi
au potentiel évolutif de la maladie.
Une fois elle est là, les atteintes valvulaires
peuvent s'aggraver au fil du temps.
Elles peuvent être sujettes à des complications comme
l'insuffisance cardiaque et l'endocardite infectieuse.
On va voir maintenant l'épidémiologie du rheumatisme
articulaire aigu.
Je ne vais pas vous demander de retenir
les chiffres, mais il faut savoir que c
'est une pathologie qui reste rare dans les
pays industrialisés.
Mais elle reste très fréquente dans les pays
émergents et qui ont un revenu faible, comme
l'Afrique, dans le Maroc, le Proche-Orient,
le Moyen-Orient.
Elle est fréquente aussi dans les populations indigènes
d'Oceania.
Indigènes, c'est des populations qui sont issues
de plusieurs origines ethniques et de plusieurs races.
C'est une carte qui vous montre la
fréquence du rheumatisme articulaire aigu dans les différents
continents et les différents pays.
Ce qui nous intéresse, c'est le Maroc.
Regardez, la fréquence atteint presque 10% selon
les statistiques de 1990.
Ce qui souligne la gravité et la fréquence
de cette maladie dans notre contexte.
C'est une maladie qui reste fréquente chez
les jeunes enfants entre 5 ans et 15
ans.
Elle est exceptionnelle avant l'âge de 4
Pourquoi?
On va le voir dans l'éthiopathogénie.
Il faut plusieurs épisodes d'ongine ou de
pharyngite avant d'avoir le rheumatisme articulaire aigu.
Ce qui reste rare avant l'âge de
4 ans.
Elle est rare aussi après l'âge de
30 ans parce qu'on fait de moins
en moins d'épisodes d'ongine ou de
pharyngite.
Il n'y a pas de relation de
sexe.
Concernant l'origine ethnique, comme on l'a
dit tout à l'heure, elle est plus
fréquente dans les populations indigènes comme celle de
l'Amérique du Nord et de l'Océanie.
Quelques données épidémiologiques sur l'agent causal.
On l'a vu tout à l'heure,
c'est le streptocoque bêta-hémolytique du groupe
A.
Cette bactérie est présente à l'état endémique
dans tout le globe.
Elle s'approfite au niveau du nez, du
pharynx, du sujet sain.
La contamination se fait d'une manière interhumaine
par voie respiratoire ou par contact direct à
travers les mains.
Cette contamination se fait essentiellement pendant les saisons
froides.
C'est une période où la pilulation du
germe est maximale.
Il faut savoir que la plupart des ongines
sont d'origine virale et 20% uniquement
sont d'origine streptocoque.
Sur ces 20%, 2% seulement sont responsables
du rhumatisme articulaire aigu.
Si l'on fait le calcul, on va
trouver que sur l'ensemble des ongines, 0
,4% vont être responsables du rhumatisme articulaire
aigu.
C'est un chiffre qui reste quand même
important et significatif.
On a vu la définition du rhumatisme articulaire
aigu, la gravité de cette maladie.
On a vu quelques données sur son épidémiologie.
Maintenant, on va passer à son éthiopathogénie.
Dans l'éthiopathogénie du rhumatisme articulaire aigu, on
va voir d'abord les facteurs de survenue
de cette maladie.
Le mécanisme et conséquences de ces facteurs.
Et après, on va voir l'évolution de
ces conséquences.
Concernant les facteurs de survenue du rhumatisme articulaire
aigu, ils sont en nombre de trois.
Le germe, les facteurs liés à l'hôte
et les facteurs liés à l'environnement.
En ce qui concerne le germe, on a
vu que l'agent causal, c'est le
streptocoque bêta-hémolytique du groupe A.
La porte d'entrée est uniquement rhinopharyngée.
La contamination, comme on l'a vu tout
à l'heure, se fait par voie aérienne
ou par contact direct.
Un petit rappel sur la classification des streptocoques.
Juste pour situer le streptocoque bêta-hémolytique du
groupe A.
En fait, les streptocoques sont classés selon l
'antigène membranaire.
C'est la classification de Lansfield et selon
le caractère hémolytique.
Selon l'antigène membranaire, ils sont classés en
streptocoques groupables et non groupables.
Notre streptocoque fait partie du groupe A.
Selon le caractère hémolytique, notre streptocoque fait partie
des streptocoques bêta-hémolytiques.
C'est-à-dire que quand on les
met sur une gélose de sang, le streptocoque
bêta-hémolytique donne une liste totale des globules
rouges.
En ce qui concerne la structure anatomique de
ce germe, le streptocoque bêta-hémolytique du groupe
A est constitué de trois couches.
De l'extérieur vers l'intérieur, on trouve
la capsule, la paroi et la membrane plasmique.
En ce qui concerne la paroi, elle-même
est constituée de trois couches.
De l'extérieur vers l'intérieur, on trouve
les protéines R, T, M, on trouve les
polyosides C et on trouve les peptidoglycanes.
Le streptocoque est doté aussi d'enzymes.
Ces enzymes n'ont pas de pouvoir pathogène.
Ils ne sont pas pathogéniques, ils ne sont
pas responsables de la maladie, mais ils peuvent
être utilisés comme marqueurs de la maladie.
Donc ces enzymes sont au nombre de 5.
Streptolysine O, Streptolysine S, Streptokinase, Streptodonase et Yaluronidase.
Retenez bien la Streptolysine O parce qu'on
va l'utiliser dans le diagnostic de la
maladie.
Comme j'ai dit, ces enzymes ne sont
pas pathogènes, mais ils sont marqueurs, ce sont
des marqueurs de la maladie.
Donc on va les utiliser pour le diagnostic.
Revenons aux trois couches qui sont la capsule,
la paroi et la membrane plasmique.
Chaque élément a un rôle spécial.
Mais ce qui nous intéresse ici, c'est
les polyosides C et la membrane plasmique.
En effet, les polyosides C ont une antigénicité
croisée avec les valves cardiaques.
Qu'est-ce que ça veut dire?
Que les valves cardiaques de certains patients contiennent
ces polyosides C.
Donc une fois le streptocoque dans le corps
et une fois il déclenche la libération des
anticorps, ces anticorps vont attaquer aussi les valves
cardiaques.
Donc c'est les polyosides C qui sont
responsables de l'atteinte cardiaque dans le rheumatisme
articulaire aiguë.
Quant à la membrane plasmique, elle a une
antigénicité croisée avec les articulations, le myocarde et
le noyau codé.
Donc ils sont responsables de l'atteinte articulaire
et de l'atteinte myocardique et du noyau
codé.
Mais aussi l'atteinte rénale.
Ce n'est pas noté dans la diapositive.
Les enzymes, quant à elles, comme on l
'a vu tout à l'heure, ne sont
pas pathogènes, mais ce sont des marqueurs de
l'infection.
On est en train de parler des facteurs
responsables de la survenue du rheumatisme articulaire aiguë.
On a vu le germe, maintenant l'hôte.
Donc l'hôte, comme on l'a vu
tout à l'heure, il s'agit le
plus souvent d'un jeune, enfant de 5
ans à 15 ans.
Il n'y a pas de prédominance de
sexe.
Et certains facteurs génétiques ont été mis en
évidence, comme le système HLA et les antigènes
lymphocytaires.
Le dernier élément qui intervient dans la survenue
du rheumatisme articulaire aiguë à côté du germe
et de l'hôte, c'est l'environnement.
En effet, cet environnement explique l'incidence basse
du rheumatisme articulaire aiguë dans les pays industrialisés
et élevée dans les pays émergents.
En effet, le rheumatisme articulaire aiguë est plus
fréquent quand il y a de la promiscuité,
quand on est devant un niveau socio-économique
bas, ce qui limite l'accès aux soins
et en cas d'insuffisance d'infrastructures sanitaires.
Donc, la même chose, ça rejoint le niveau
socio-économique bas parce qu'il limite l
'accès aux soins et le traitement des antigènes
à répétition à temps.
La promiscuité, quant à elle, elle favorise le
contact et la contamination inter-humaine.
Donc, qu'est-ce qui se passe une
fois ces trois facteurs sont rassemblés?
L'enfant ou le jeune adolescent va être
sujet à des épisodes d'angines ou de
pharyngites à répétition qui sont maltraités ou pas
du tout traités.
Donc, ces angines à répétition, maltraitées ou pas
du tout traitées, comme je l'ai dit,
vont être responsables de réactions ou de réponses
immunitaires retardées.
Cette réaction survient en général entre deux à
quatre semaines après l'infection.
Elle va être responsable de la libération des
anticorps avec des doses cumulatives.
Une fois ces doses vont atteindre ou la
taux d'anticorps va atteindre un seuil, elle
va déclencher la maladie.
Donc, deux notions importantes à souligner.
La première, il faut qu'il y ait
des angines ou bien de pharyngites à répétition
et qui ne sont pas du tout traités
ou maltraités.
La deuxième notion, c'est la réponse immunitaire
retardée.
Donc, on ne peut pas parler du rhumatisme
articulaire aigu chez un enfant au cours de
la pharyngite ou des angines.
Parce qu'on peut avoir des symptômes qui
sont similaires au rhumatisme articulaire aigu.
Et dans ce cas-là, on va traiter
tous les enfants atteints ou ayant des pharyngites
comme étant un rhumatisme articulaire aigu.
Donc, il faut qu'il y ait un
délai en moins de 2 à 4 semaines
entre l'épisode d'angine ou de pharyngite
et la survenue de la maladie.
Donc, comme je l'ai dit, une fois
ce taux d'anticorps va atteindre un seuil,
il va déclencher la maladie.
Et les anticorps antipolyosites C, ils vont attaquer
les valves cardiaques.
Et les anticorps antimembranaires vont attaquer le myocarde,
les articulations, le cerveau, spécialement le noyau codé,
les glomérules et la peau comme on l
'a vu tout à l'heure.
Les enzymes cardiaques, ils vont être responsables de
la libération des anticorps antistreptolysines O, appelés d
'une manière comme réviaçon les ASLO.
Et comme on l'a dit tout à
l'heure, ce sont des marqueurs de l
'infection.
Ils n'ont aucun pouvoir pathogène, mais ce
sont des marqueurs de l'infection qu'on
va utiliser par la suite pour diagnostiquer la
maladie.
Ainsi, le rhumatisme articulaire aigu va se déclencher.
Et comme on l'a dit à l
'introduction, la gravité de la maladie est liée
à l'atteinte cardiaque.
En effet, l'atteinte articulaire, cutanée et cérébrale
peuvent disparaître sans laisser de séquelles.
Mais l'atteinte cardiaque, quand elle est là,
peut laisser des séquelles.
En effet, l'atteinte cardiaque va se traduire
par un épaississement et inflammation valvulaire.
Cet épaississement et inflammation valvulaire peut être responsable
d'insuffisance mitrale ou aortique parce que l
'atteinte du cœur gauche est la plus fréquente
par rapport à l'atteinte du cœur gauche.
Donc, on peut avoir des insuffisances valvulaires.
Donc, une fois l'épisode aigu est fini,
on va passer à la chronicité.
Et là, on va parler de maladie rhumatismale
chronique qui se traduit par la cicatrisation des
lésions valvulaires.
Donc, on va atteindre des lésions qui sont
cicatrisées avec des lésions définitives.
Ces lésions définitives vont s'aggraver au fil
du temps.
C'est à dire que le problème n
'est pas fini.
Donc, ces lésions vont s'aggraver avec le
temps, avec aggravation de l'insuffisance mitrale et
possibilité d'apparition mitrale plutôt de mitrale et
aortique.
Pas uniquement l'atteinte mitrale, mais aussi apparition
de sténose valvulaire mitrale et aortique.
L'atteinte, comme je l'ai dit tout
à l'heure, du cœur droit, elle est
plus rare.
Donc, ces lésions, une fois aggravées, peuvent être
responsables d'insuffisance cardiaque.
Elles peuvent être sujettes à une greffe bactérienne
qui va se traduire par une endocardite infectieuse.
Et une fois le malade a eu un
premier épisode de RAA, il devient un sujet
à risque.
C'est à dire qu'il est sujet
à des récidives de rhumatisme articulaire aigu qui
peuvent être responsables d'une apparition ou bien
d'une aggravation de lésions préexistantes.
On a vu la définition du rhumatisme articulaire
aigu et la gravité de la question.
On a vu quelques données épidémiologiques.
On s'est étalé sur le mécanisme éthiopathogénique
de cette maladie, ses conséquences ainsi que l
'évolution de cette maladie.
Maintenant, on va voir les aspects anatomopathologiques macroscopiques
et microscopiques.
Sur le plan macroscopique, le rhumatisme articulaire aigu
peut toucher les trois tuniques.
Le péricarde, le myocarde et l'endocarde.
En ce qui concerne le péricarde, les lésions
sont caractérisées par une inflammation avec apparition d
'un épanchement et la guérison se fait sans
séquelles.
Par contre, dans l'atteinte myocardique, elle peut
se traduire par des troubles de conduction et
il peut évoluer vers une cicatrice fibreuse, c
'est à dire avec des lésions irréversibles.
On arrive maintenant à l'endocarde, comme on
l'a dit, qui constitue la gravité de
l'atteinte.
L'atteinte de l'endocarde, qui se traduit
bien sûr par une atteinte valvulaire, c'est
l'atteinte valvulaire.
Elle touche le cœur gauche plus que le
cœur droit et la valve mitrale plus que
la valve aortique.
Si on a à classer les lésions par
ordre de fréquence, on a la valve mitrale
en premier lieu, la valve aortique en deuxième
lieu et puis l'atteinte du cœur droit
en dernière position.
Ces lésions se traduisent sur le plan macroscopique
par des saillies verruqueuses sur la surface exposée
au courant avec rétraction des valves et fusion
commissurale.
Les cordages peuvent être aussi rétractés et fusionnés.
Ces lésions vont être responsables de l'insuffisance
et par la suite d'une sténose valvulaire.
Voilà une description anatomopathologique macroscopique.
Vous voyez ici les lésions verruqueuses sur la
surface de la valve mitrale comparativement à une
valve normale.
Sur le plan microscopique, nous avons des nécroses
fibrinoïdes au centre, entourées de cellules géantes polynucléées
et de fibroblastes.
On note aussi la présence de réactions vasculaires
faites de néovaisseaux qui accompagnent cette infiltration cellulaire.
L'évolution se fait bien évidemment vers la
fibrose, la sclérose et la rétraction.
On arrive maintenant au diagnostic positif.
Le tableau typique qu'on reçoit en consultation,
un enfant, comme on l'a dit entre
5 et 15 ans, qui se présente en
consultation avec ses parents en rapportant les symptomatologies
suivantes.
Il a mal aux jambes ou bien au
niveau des articulations, il est fatigué et il
a de la fièvre.
Devant un enfant qui se présente pour des
arthralgies ou arthrites qui touchent les grosses articulations,
et vu notre contexte, il faut penser systématiquement
au rhumatisme articulaire aigu.
L'interrogatoire va être orienté pour chercher les
éléments qui vont appuyer ce diagnostic.
Il faut demander au patient ou à sa
famille la notion d'angine à répétition et
le dernier épisode d'angine ou de pharyngite.
Bien évidemment, il faut qu'il y ait
une fenêtre de 2 à 4 semaines par
rapport au dernier épisode.
Si l'enfant se présente pour pharyngite, il
peut avoir des arthralgies qui rentrent dans le
tableau d'angine ou de pharyngite.
Il ne faut pas le considérer comme R
.A. On cherche également les signes généraux.
En général, on a une fièvre entre 38
et 39.
C'est une fièvre qui est modérée.
Il peut manquer quand on est devant la
choré.
On va voir par la suite ce que
c'est.
L'enfant peut présenter une altération de l
'état général, une asthénie et une fatigabilité.
L'atteinte articulaire constitue le maître symptôme.
Elle est présente en 80% des cas.
C'est pour ça qu'on parle du
rhumatisme articulaire aigu alors que la gravité est
liée au cœur.
Pourquoi?
Parce que le patient consulte la plupart du
temps pour des douleurs articulaires ou pour des
arthritis.
Et non pas pour une manifestation cardiaque.
Dans sa forme typique, il s'agit d
'une polyarthrite aiguë qui touche les grosses articulations
superficielles, chevilles, genoux, poignets et coudes.
Elle est associée à des signes inflammatoires importants
comme la rougeur, la chaleur, la tumefaction.
Le caractère principal de cette arthrite, c'est
qu'elle est fugace et migratrice, c'est
à dire qu'elle ne laisse pas de
séquelles.
Il touche une articulation, après il touche le
lendemain une autre articulation sans laisser de séquelles
dont la première.
Et il y a bien sûr un intervalle
libre avec l'épisode d'angine, j'insiste
sur cette notion.
Cette atteinte articulaire disparaît en 4 semaines sans
laisser de séquelles donc elle n'est pas
responsable de la gravité.
Dans les formes atypiques de l'atteinte articulaire,
on peut trouver les arthralgies, les oligoarthrites ou
bien la monoarthrite.
Il faut savoir que ces trois aspects, c
'est à dire les arthralgies, les oligoarthrites ou
bien la monoarthrite, deviennent de plus en plus
fréquentes dans les manifestations articulaires du rhumatisme articulaire
aigu.
C'est pour cela qu'ils ont été
inclus dans les critères diagnostiques révisés du rhumatisme
articulaire aigu dans les pays endémiques, comme on
va le voir plus tard.
Les autres manifestations atypiques de l'atteinte articulaire
peuvent être sous forme d'atteintes de petites
articulations, de l'atteinte proximale telle les hanches
ou bien de l'atteinte axiale.
Nous allons passer maintenant aux atteintes cutanées.
Ces atteintes peuvent prendre deux aspects, soit les
nodules de Maynette, soit l'érythème de Besnier.
En ce qui concerne les nodules de Maynette,
il s'agit de plaques arrondies, sous-cutanées,
mobiles, fermes et indolores.
Ces nodules siègent au niveau des surfaces d
'extension des articulations, c'est à dire au
niveau de la jambe, de l'avant-bras
ou de la colonne vertébrale.
Ces lésions disparaissent en deux semaines sans laisser
de séquelles.
En ce qui concerne l'érythème marginé de
Besnier, il s'agit de macules roses, indolores,
non-indurées et non-prurigineuses.
Ces lésions concernent le tronc et la racine
des membres.
Elles respectent de ce fait la face et
les muqueuses.
Ces lésions disparaissent aussi sans laisser de séquelles.
Donc nous avons vu l'atteinte articulaire, l
'atteinte cutanée.
Maintenant nous allons voir l'atteinte neurologique qui
se traduit par ce qu'on appelle l
'accorée de Sidenham et qui traduit l'atteinte
du noyau codé.
L'accorée de Sidenham survient tardivement, c'est
à dire entre 2 à 6 mois après
l'infection post-streptococcique, contrairement à l'atteinte
articulaire, l'atteinte cardiaque ou l'atteinte cutanée
qui survient en général entre 3 à 4
semaines après l'infection streptococcique.
Elle touche en général la fille d'âge
moyen entre 5 ans à 15 ans et
il se traduit par une ataxie, trouble de
l'humeur, maladresse, hypotonie, mouvements anormaux, involontaires, rapides
et amples de la racine des membres.
Ces signes augmentent en général lors de l
'émotion et diminuent lors du sommeil et comme
les autres atteintes articulaires et cutanées ne laissent
pas de séquelles.
On arrive maintenant à l'atteinte cardiaque qui,
comme on l'a dit tout à l
'heure, c'est elle qui détermine la gravité
de la maladie.
L'atteinte cardiaque concerne spécialement l'endocarde, c
'est à dire les valves cardiaques, mais toutes
les autres tuniques peuvent être concernées, c'est
à dire l'homéocarde ou bien le péricarde
et dans ce cas-là on va parler
de pancardite.
Ces atteintes, il faut les chercher systématiquement à
l'examen cardiovasculaire à travers la recherche d
'un souffle qui traduit la présence d'une
atteinte valvulaire, de frottement qui traduit l'atteinte
du péricarde ou bien l'insuffisance cardiaque qui
peut être la conséquence d'une valvulopathie ou
bien la conséquence de la myocardite.
L'atteinte endocardique ou valvulaire concerne 70%
des rhumatismes articulaires aigus et comme on l
'a vu tout à l'heure, elle concerne
le cœur gauche plus que le cœur droit
et la valve mitrale plus que la valve
aortique.
Il faut noter aussi qu'on voit des
valvulopathies fouillantes, c'est à dire insuffisance mitrale
ou insuffisance aortique plus que les valvulopathies sténosantes.
Pourquoi?
Parce que les valvulopathies fouillantes, c'est à
dire les fuites, peuvent survenir dans l'immédiat,
c'est à dire au moment de l
'épisode du RAA ou bien s'aggraver avec
le temps.
Alors que les valvulopathies sténosantes, c'est des
formes qui évoluent avec le temps.
Elles ne surviennent pas immédiatement mais on les
voit avec l'évolution de la maladie.
L'atteinte péricardique est rarement isolée.
Elle est souvent associée à l'atteinte de
l'endocarde valvulaire.
Elle disparaît sans laisser de séquelles.
Quant à l'atteinte myocardique, elle peut se
traduire sous forme de troubles de la contractilité
myocardique, de troubles de la conduction sous forme
de BAV.
Elle est réversible sous traitements anti-inflammatoires ou
corticoïdes.
Mais le pronostic reste mauvais quand un traitement
n'est pas introduit.
A la fin, il peut s'agir d
'une pancardite, c'est à dire une atteinte
d'étroite unique, l'endocarde valvulaire, le péricarde
et le myocarde.
Nous avons vu les différentes manifestations cliniques du
rheumatisme articulaire aigu, notamment articulaire, cutanée, cérébrale et
cardiaque, comme on l'a dit tout à
l'heure, qui constituent la gravité de la
maladie.
Nous allons passer maintenant au bilan paraclinique.
En ce qui concerne cette partie, la première
étape, c'est le bilan biologique qui montre
un syndrome inflammatoire.
Différents bilans peuvent être demandés, comme la CRP,
l'NFS qui va montrer une anémie inflammatoire
modérée, une hyperlococytose.
Il peut s'agir d'une augmentation de
la fibrinogène, mais le bilan le plus important
et qu'on demande en pratique, c'est
l'augmentation de la VS qui dépasse les
30 à la première heure.
A côté du syndrome inflammatoire qui n'est
pas spécifique, il nous faut toujours une preuve
de l'infection posttreptococcique.
Et sur le plan pratique, le bilan le
plus demandé, c'est le dosage des anticorps
antistreptolysine O, appelés en pratique les ASLO.
Le dosage des ASLO témoigne de la réaction
immunitaire posttreptococcique.
Son taux normal est inférieur à 200, mais
on ne le considère comme positif que quand
il est suffisamment élevé, c'est-à-dire
quand il dépasse les 600, ou bien quand
on a une ascension des ASLO qui se
multiplie par 4 entre deux examens de 2
à 4 semaines d'intervalle.
On peut être parfois amené à faire le
test diagnostic rapide ou bien un prélèvement de
la gorge avec culture.
Mais ces deux examens sont très peu contributifs
au moment du rheumatisme articulaire aigu.
Pourquoi?
Parce qu'ils nous montrent uniquement qu'il
s'agit du streptococque au niveau de la
gorge.
Ils ne peuvent pas faire la différence entre
un portage récent ou ancien.
Ils gardent par contre un intérêt en prophylaxie
primaire, c'est-à-dire ils nous permettent
de dire que ces angines sont effectivement d
'origine streptococcique et il faut donner un traitement
adéquat.
Enfin, d'autres bilans peuvent être demandés, comme
le dosage des streptodornases ou bien le streptosyme
test, c'est-à-dire le dosage des
5 enzymes, mais ces deux bilans ne sont
pas disponibles au Maroc.
A côté du bilan biologique, il faut demander
toujours un électrocardiogramme qui est souvent normal, mais
en cas de myocardite, il peut montrer un
bloc auriculoventriculaire ou bien un trouble de rythme.
En cas de pericardite, il va montrer bien
évidemment des anomalies de la repolarisation.
Enfin, il faut compléter par l'échocardiographie qui
est devenu un examen systématique pour le dépistage
de l'atteinte cardiaque, même si on a
un examen cardiovasculaire normal.
Il permet de diagnostiquer les atteintes valvulaires, myocardiques
et pericardiques, même s'ils ne sont pas
suspectés à l'étape clinique.
Il permet aussi de suivre l'évolution de
la maladie.
Au terme de l'examen clinique, biologique et
radiologique, nous allons chercher les critères qui nous
permettent de retenir le diagnostic du rheumatisme articulaire
aigu.
Ces critères sont appelés des critères de Jones
qui sont révisés pour les pays d'endémie
du rheumatisme articulaire aigu par l'American Heart
Association en 2015.
Ces critères sont classés en critères majeurs, critères
mineurs et preuve d'une infection postreptococcique.
En ce qui concerne les critères majeurs, nous
avons la polyarthrite et les arthralgies.
Donc je répète, les arthralgies font désormais partie
du critère ou bien des critères majeurs de
Jones.
Il y a la cardite, cherchée soit cliniquement
ou bien à l'échocardiographie.
Il y a l'héritin marginé de Besnier,
le nodule de Maynette et la choré.
Dans les critères mineurs, nous avons la monoarthrite,
la fièvre qui dépasse 38 degrés, la VS
supérieure ou égale à 30 et l'espace
PR allongé qui traduit un bloc auriculo-ventriculaire.
Enfin, nous avons la preuve d'une infection
postreptococcique et surtout le dosage des asthlots.
Pour retenir le diagnostic du rheumatisme articulaire aigu,
on est dans deux cas de figure.
Soit on est devant un premier épisode du
rheumatisme articulaire aigu, soit on est devant la
rechute.
Dans le premier épisode du rheumatisme articulaire aigu,
c'est à dire le malade n'a
jamais eu d'épisode du rheumatisme articulaire aigu.
Dans ce cas-là, pour retenir la maladie,
il nous faut deux critères majeurs plus une
preuve d'infection récente streptococcique.
Ou bien un critère majeur plus deux critères
mineurs plus une preuve d'infection récente streptococcique,
c'est à dire une augmentation des asthlots.
Dans le deuxième cas de figure, quand on
est devant une rechute du rheumatisme articulaire aigu,
c'est à dire que le malade a
déjà eu un antécédent du rheumatisme articulaire aigu
ou bien d'une cardite rheumatismale chronique qui
nous dit qu'il a déjà eu un
épisode de R.A. Dans ce cas de
figure, il nous faut soit deux critères majeurs
plus une preuve d'infection récente streptococcique qui
est l'élévation des asthlots ou bien un
critère majeur plus un critère mineur plus une
preuve d'infection récente streptococcique qui est l
'élévation des asthlots ou bien trois critères mineurs
plus une preuve d'infection récente streptococcique.
Tant qu'on arrive maintenant au diagnostic différentiel,
le diagnostic différentiel se fait devant deux tableaux,
soit un tableau de polyarthrite, soit un tableau
de fièvre.
Dans le tableau de polyarthrite, il peut s
'agir d'une arthrite juvénile idiopathique ou bien
maladie de Stiehl chez les grands, d'une
ostéomyélite aiguë ou bien d'une leucose aiguë
ou bien enfin d'une affection maligne de
l'enfant.
En général, le contexte clinique, l'examen et
le tableau permettent de faire le diagnostic.
Devant une fièvre, il peut s'agir soit
d'une endocardite infectieuse, d'une myocardite ou
bien d'une pericardite.
Nous allons voir maintenant l'évolution.
L'évolution peut se faire vers les rechutes.
Un malade qui a déjà fait un épisode
de RAA est candidat à faire d'autres.
C'est un patient à haut risque de
rechute de rheumatisme articulaire aiguë.
Elle est d'autant fréquente que le patient
est jeune, présente des séquelles valvulaires et se
trouve plus près de la poussée initiale.
Plus on s'éloigne de la poussée initiale,
plus le risque devient moindre.
Le rebond se voit à l'arrêt ou
à la diminution des doses de la corticothérapie.
C'est-à-dire que la guérison n
'est pas encore déclarée et le malade fait
une réapparition des signes cliniques ou bien une
réascension de l'AVS ou bien des ASLO.
L'évolution peut se faire vers l'aggravation
de la valvulopathie.
C'est ce qui s'appelle l'acardie
traumatismale chronique.
Une fois l'épisode terminé, l'atteinte cardiaque
peut évoluer d'elle-même vers l'aggravation,
avec l'aggravation de la fuite qui devient
sévère ou bien l'apparition de la sténose.
Enfin, l'évolution peut se faire vers la
greffe bactérienne appelée endocardite infectieuse qu'on va
voir dans un cours prochain.
Nous arrivons maintenant au traitement.
L'objectif du traitement du rheumatisme articulaire aiguë
se résume en quatre points.
Le premier point, c'est la prévention primaire,
c'est-à-dire prévenir le rheumatisme articulaire
aiguë en traitant les angines pour ne pas
évoluer vers le rheumatisme articulaire aiguë.
Le deuxième point, c'est de traiter la
poussée, c'est-à-dire la poussée du
RAA.
Le troisième point, c'est la prévention secondaire,
c'est-à-dire prévenir les rechutes du
rheumatisme articulaire aiguë.
Et enfin, la prévention tertiaire, c'est de
prévenir les complications du rheumatisme articulaire aiguë dont
il fréquente sont l'insuffisance cardiaque et l
'endocardite infectieuse.
Concernant les moyens dont on dispose, il y
a d'abord le traitement antibiotique antistreptococcique.
Ce traitement peut être utilisé soit pour le
traitement des pharyngites ou des angines ou bien
dans la prévention des rechutes du rheumatisme articulaire
aiguë.
Pour le traitement des pharyngites et des angines,
nous avons l'extensiline à la dose de
0,6 millions d'unités internationales en une
seule injection quand le poids de l'enfant
est inférieur à 27 kg ou bien 1
,2 millions d'unités internationales quand le poids
dépasse 27 kg.
Donc, ce traitement est donné bien évidemment en
une seule injection.
Nous disposons aussi de l'amoxysiline qui est
donnée à la dose de 50 à 100
mg par kg par jour en 2 à
4 fois pendant 10 jours.
En cas d'allergie, on peut utiliser l
'azithromycine.
Quand on vise la prévention des rechutes du
rheumatisme articulaire aiguë, on donne des traitements antibiotiques
à des doses ou bien à des durées
espacées.
Et le traitement de choix, c'est l
'extensiline avec une seule injection tous les 21
jours avec les mêmes doses citées précédemment.
L'amoxysiline n'a pas de place dans
le traitement préventif des rechutes du RA.
Quand on a une allergie à l'extensiline,
on peut utiliser dans ce cas-là l
'azithromycine.
Nous disposons aussi du traitement anti-inflammatoire.
Et le traitement principal, c'est la corticothérapie.
Il faut l'utiliser avec une dose d
'attaque de 2 mg par kg sans dépasser
80 mg et avec une dose d'entretien
qui consiste en dégraissant de 5 mg tous
les 3 à 5 jours.
Bien évidemment, il ne faut pas oublier le
traitement adjuvant avec un régime desodé, hypoglycidique, une
supplémentation calcique et potassique et un pansement gastrique.
Il faut surveiller aussi le poids, la pression
artérielle, la température, la glisserie d'une manière
hebdomadaire.
On peut utiliser également l'acide acetylsalicylée qui
est l'aspirine.
Avec une posologie de 80 à 100 mg
par jour en cas d'assiprise.
Il ne faut pas dépasser 6 mg par
jour.
Il y a d'autres traitements qu'on
peut utiliser tels le naproxen et l'ibuprofène.
Nous arrivons maintenant aux indications.
La première étape, c'est le traitement de
la poussée qui consiste en 3 points.
Le premier point, c'est les mesures générales.
Le deuxième point, c'est éradiquer le foyer
infectieux, c'est-à-dire il faut nettoyer
la gorge du streptocoque bêta-hémolytique du groupe
A.
Et bien évidemment, un traitement anti-inflammatoire pour
traiter la poussée.
Pour les mesures générales, il faut prescrire un
repos strict au lit du malade pendant 2
à 3 semaines.
Cette indication est formelle dans tous les cas,
c'est-à-dire qu'il y ait
une cardite ou non.
La deuxième étape, c'est la désinfection du
foyer infectieux.
Comme on l'a dit tout à l
'heure, il s'agit d'éradiquer la gorge
du streptocoque du groupe A bêta-hémolytique.
Il faut le faire toujours.
On a le choix entre l'amoxicilline ou
bien l'extensiline selon les doses citées précédemment.
En cas d'allergie, on peut utiliser l
'acitromycine.
Concernant le traitement anti-inflammatoire, la corticothérapie constitue
le traitement de choix.
Le protocole à suivre varie selon qu'il
s'agit d'une atteinte avec cardite ou
bien sans cardite.
Et en cas de cardite, en fonction de
l'atteinte modérée ou sévère.
Ainsi, pendant la phase d'attaque, c'est
-à-dire quand on prescrit la corticothérapie à
la dose de 2 mg par kg, la
durée du traitement est de 2 à 3
semaines quand on n'a pas de cardite
ou bien quand la cardite est modérée.
Par contre, cette durée de traitement s'étale
jusqu'à 4 semaines quand la cardite est
sévère.
On décide de passer à la phase d
'entretien quand on a une normalisation de l
'AVS, c'est-à-dire quand l'AVS
est au-dessous de 20.
Là, on peut passer à la phase d
'entretien, c'est-à-dire on commence à
réduire les doses de corticoïdes à la dose
de 5 mg tous les 3 à 5
jours.
Par exemple, si on était à 60 mg,
on va passer à 55 mg, puis à
50 mg, puis à 45 mg, puis à
40 mg et ainsi de suite.
La durée de cette dégraisson va s'étaler
sur plusieurs semaines en fonction de la sévérité
de l'atteinte.
En l'absence de cardite, cette durée est
de 5 à 6 semaines.
Quand la cardite est modérée, elle est de
5 à 7 semaines.
Et quand la cardite est sévère, on peut
arriver jusqu'à 10 semaines.
Donc, la durée du traitement va s'étaler
de 7 semaines jusqu'à 14 semaines en
fonction de la sévérité de l'atteinte.
C'est l'exemple d'un enfant atteint
d'un rheumatisme articulaire aigu avec cardite sévère
et qui pèse 25 kg.
Donc, on va lui recommander une hospitalisation avec
un repos strict, un régime sans sel, du
calcium, du potassium.
On va lui prescrire aussi de l'amoxyciline
à la dose de 500 mg, un sachet
x4 par jour pendant 10 jours pour éradiquer
le foyer infectieux au niveau de la gorge.
On va lui prescrire aussi de la corticothérapie.
On a pris l'exemple de cortencil comprimé
20 mg.
Si l'on calcule la dose de 2
mg par kg pour un poids de 25
kg, on aura la dose de 2 comprimés
et demi par jour.
Ceci constitue le traitement d'attaque.
Et du moment qu'on a une cardite
sévère, la durée de ce traitement pendant la
période d'attaque va s'étaler jusqu'à
3 à 4 semaines.
En général, au bout de cette durée, on
aura une VS qui est normale ou au
moins inférieure à 20.
Donc, comme je l'ai dit et je
répète, on va commencer la corticothérapie dès le
premier jour.
Pendant 3 à 4 semaines à la dose
de 50 mg pour un poids de 25
kg.
En général, on aura une VS inférieure à
20.
Dans ce cas-là, on peut se permettre
la dégraisson de la corticothérapie.
Si la VS reste supérieure à 20, on
va continuer le traitement avec la dose d
'attaque.
Une fois la VS inférieure à 20, on
va commencer la réduction par des paliers de
5 mg tous les 3 à 5 jours.
Progressivement, tout en réalisant des VS chaque semaine
pour qu'on s'assure que la VS
est normalisée.
Cette dégraisson va se faire de manière très
progressive par palier de 5 mg jusqu'à
arriver à 5 mg et par la suite
d'un arrêt total.
La durée totale du traitement, c'est-à
-dire du début jusqu'à la fin, va
s'étaler jusqu'à 12 à 14 semaines.
Pourquoi ?
Parce qu'on a une cardite sévère.
Si on n'avait pas de cardite sévère,
on va suivre le protocole correspondant comme mentionné
dans le tableau précédent.
Donc, il faut donner au patient un tableau
pour lui faciliter la tâche, pour lui expliquer
la dégraisson à l'enfant ou bien évidemment
à sa famille.
Pour lui expliquer la dégraisson, on va le
recevoir chaque semaine pour voir le résultat de
sa VS, mesurer sa pression artérielle, faire les
bandelettes urinaires à la recherche d'une glycosurie,
parce que ce sont des complications qui peuvent
se voir chez les patients sous corticothérapie, et
puis on va surveiller le poids pour que
l'enfant n'augmente pas de poids sous
corticothérapie.
Bien évidemment, il faut lui conseiller un régime
sans sel strict.
À côté de la corticothérapie, on peut prescrire
l'aspirine à la place.
Il constitue une alternative à la corticothérapie sans
cardite.
La durée du traitement est de 8 semaines,
mais ce protocole a beaucoup d'effets secondaires,
donc il est rarement prescrit dans notre contexte.
Dans nos protocoles, on est limité à la
corticothérapie dans le traitement du rheumatisme articulaire aigu.
Donc on a vu le traitement de la
poussée, maintenant on va voir la prévention primaire.
Comme on l'a dit tout à l
'heure, la prévention primaire c'est le traitement
des angines pour qu'ils ne donnent pas
de RAA, pour qu'ils n'évoluent pas
vers le rheumatisme articulaire aigu.
Donc la prévention primaire est prescrite chez les
patients qui n'ont jamais eu du rheumatisme
articulaire aigu, sinon on va être dans la
prévention secondaire.
Donc il s'agit du traitement d'angines
ou bien de pharyngites, comme on l'a
dit tout à l'heure, soit par la
moxicilline pendant 10 jours ou bien par l
'extensiline en une seule injection.
En cas d'allergie, on va prescrire l
'azithromycine.
Il faut lutter aussi contre la promiscuité qui
favorise les infections et la contamination inter-humaine.
C'est l'algorithme de gestion de l
'angine pour lecture uniquement, vous pouvez le lire
tranquillement chez vous.
On arrive à la prophylaxie secondaire.
Donc la prophylaxie secondaire est prescrite chez les
patients qui ont déjà eu un ou plusieurs
épisodes de rheumatisme articulaire aigu.
Elle vise à prévenir les rechutes et les
nouvelles poussées du rheumatisme articulaire aigu.
Le traitement de choix, c'est l'extensiline
prescrit en intramusculaire à la dose de 0
,6 millions d'unités internationales tous les 21
jours chez les patients ayant un poids inférieur
à 27 kg.
Et 1,2 millions d'unités internationales chez
les patients ayant plus de 27 kg.
En cas d'allergie, on va prescrire l
'azithromycine.
La durée de ce traitement va s'étaler
de 5 ans jusqu'à l'âge de
21 ans quand on n'a pas de
cardite.
Et le choix entre ces deux protocoles, c
'est-à-dire soit 5 ans ou bien
jusqu'à l'âge de 21 ans, fonctionne
de l'âge de l'enfant.
Et en général, il faut choisir la durée
la plus longue.
Exemple, quand on fait face à un enfant
de 10 ans qui fait un épisode du
rheumatisme articulaire aigu.
Donc, on ne va pas lui prescrire le
protocole d'extensiline pendant 5 ans, mais plutôt
jusqu'à l'âge de 21 ans.
Quand on fait face à un jeune de
18 ans qui fait un épisode du rheumatisme
articulaire aigu, bien évidemment sans cardite, on va
lui prescrire le traitement pendant 5 ans et
non pas jusqu'à l'âge de 21
ans.
Parce que si l'on choisit l'âge
de 21 ans, ça va être juste une
durée de 2 ou 3 ans.
La durée du traitement, elle est de 10
ans ou bien jusqu'à l'âge de
21 ans quand on a une cardite réversible.
Et toujours, on choisit la durée la plus
longue.
Quand la cardite est résiduelle, la durée du
traitement est entre 10 ans jusqu'à l
'âge de 40 ans en fonction de la
sévérité de la cardite résiduelle.
Bien sûr, il faut proposer l'amygdalectomie si
l'infection est chronique ou récidivante.
Enfin, la prévention tertiaire qui vise à prévenir
les complications des séquelles du rheumatisme articulaire aigu.
Deux types de complications les plus importantes.
La première, c'est l'endocardite infectieuse.
On va voir le cours plus tard.
Et dans notre contexte, on continue à voir
des endocardites infectieuses à port d'entrée dentaire
chez les patients suivis pour valvulopathie rheumatismale.
Donc, on va leur proposer les soins dentaires
avec une antibioprophylaxie avant les soins.
La deuxième complication, c'est l'insuffisance cardiaque
qu'on va traiter symptomatiquement par les diurétiques
ou bien d'une manière curative à travers
la chirurgie valvulaire.
C'est un tableau récapitulatif qui va résumer
le traitement du rheumatisme articulaire aigu.
Quand on a des pharyngites ou des ongines
à streptococque du groupe A bêta-hémolytiques, on
est dans la prévention primaire.
Il s'agit du traitement des pharyngites par
l'amoxysiline pendant 10 jours ou bien l
'extensiline en une seule injection intramusculaire.
En cas d'allergie, on va donner l
'azithromycine.
Cette méthode ou bien ce traitement va nous
permettre de prévenir l'évolution vers le rheumatisme
articulaire aigu et bien évidemment par la suite
vers l'acarthite rheumatismale chronique.
Quand on fait face à un épisode aigu
du rheumatisme articulaire, il faut traiter la poussée.
Le traitement de la poussée est basé sur
la corticothérapie avec le traitement d'attaque et
le traitement d'entretien et bien sûr avec
l'éradication du foyer infectieux par l'amoxysiline
et l'extensiline ou bien l'extensiline en
une seule injection.
Après l'épisode du rheumatisme articulaire aigu, on
passe à la prévention secondaire, c'est-à
-dire il faut prévenir les récidives.
Il faut prévenir à ce que le malade
ait un ou d'autres épisodes du rheumatisme
articulaire aigu.
Comment?
En mettant le patient sous extensiline, une injection
tous les 21 jours.
En cas d'allergie, on va proposer l
'azithromycine.
Donc cette prévention secondaire, comme je l'ai
dit, va nous permettre d'éviter l'évolution
vers la récidive.
Le rheumatisme articulaire aigu lui-même ou bien
les récidives exposent le malade à deux types
de complications, voire trois.
Donc pour prévenir ces complications, on est dans
la prévention tertiaire qui consiste en la prévention
de l'endocardite infectieuse par les soins dentaires
avec un antibioprophylaxe avant, par le traitement de
l'insuffisance cardiaque, et la chirurgie valvulaire quand
on est devant une valvulopathie sévère.
Donc on arrive à la fin du cours.
Pour conclure, je rappelle que le rheumatisme articulaire
aigu constitue un problème majeur de la santé
dans notre pays.
Le pronostic est lié à l'atteinte cardiaque.
J'insiste sur l'intérêt de la prévention.
En traitant correctement les angines, on va éviter
l'évolution vers cette maladie qui a beaucoup
de séquelles comme on vient de le voir.
D'où l'intérêt de l'éducation des
parents et des patients pour le traitement de
leurs angines.
C'est la liste des abréviations.
Je vous remercie.